---
author: Yuhao Chen
pubDatetime: 2025-03-23T05:00:00.000Z
modDatetime: 2025-03-26T03:05:11.000Z
title: "2025-03-23 本周播客记录"
slug: 2025-03-23-podcast-notes
featured: false
draft: false
tags:
  - podcast
  - 技术
description: "本周播客记录：日本医保、短剧进好莱坞、特斯拉/NVIDIA、Willow量子芯片等"
---

### 起朱楼宴宾客 vol:120 日本医疗体系

本集博客讲述日本怎么样走出医保崩溃，对于中国的现状和未来起到了一定的启示作用。日本的医保可以分为90-05年的崩溃期，以及05到如今的重生期。从需求端 - 人来讲，日本政府其实很早就预料到了老龄化会加重，但是由于低估了老龄化的速度和老龄人慢性病对医疗资源的占用，医保政策几近崩溃。而现在，虽然老龄化更严重了，但是日本医生采用免费健诊和提前防控，大大降低了慢性病的出现速度和概率。需求端 - 资金来讲，日本现在医保是全覆盖，有上限，独立的老年人保险制度。供给端分为三个部分，医疗服务，资金注入和药品。在崩溃时期，日本有着巨大的医生缺口和剧烈的医患矛盾。在重生时期，日本实行了分诊制，社区化，提升医疗了效率。在资金供给方面，日本在崩溃时期像现在的中国一样，有着医疗费亡国危机。因此，政府实行了医疗削减法案和廉价医疗，但是效果十分糟糕。在经历改革之后，实行了dpc和康复理疗的发展。药品的政策是中国最能借鉴的，在崩溃时期，集采的低价招标策略带来了药品质量危机和创新药危机，日本制药行业大萧条。于是，政府实行了定价改革（政府给定价格，在同价格选择质量最好的），中小企业兼并重组（有创新能力的企业收购仿制药），和药剂师改革。结论是，不可能三角：质量，价格，规模 可能被平衡。

### 声东击西 #339 中国短剧登录好莱坞

短剧现在大批量进入美国市场，一般是中国国内火的剧本直接拿到LA找当地演员拍摄。相比于传统电视剧，短剧成本低，时间短，剧情没什么深度。并且，资方权限大，导演只是负责剧本：资方会根据大数据选择演员，按照特征（发色/瞳色）来挑选演员。好莱坞工会的罢工使得岗位减少，最好的人只能去争取次一级的剧，导致很多导演，工作人员，演员流动到短剧。

### 科技早知道 S9E07 特斯拉暴跌，美股回调

特斯拉暴跌，跟很多🐎粉声称索罗斯等人的恶意做空没什么关系。主要原因是，川普上任后表现不及预期，导致川普溢价 - 特斯拉，数字货币和川普公司等都跌回选前水平。英伟达需要新的叙事，虽然deepseek出来以后正反观点依然在博弈，但是已经不像以前那样无人质疑。只要有人开始质疑，那需要新的所有人都认同的叙事才能支持这种高估值。

### 科技早知道S8E32 谷歌量子计算芯片willow

谷歌的新芯片有100个量子比特，并且能支持纠错，但是大规模商用的芯片需要100万个，任重道远。长期来讲，区块链和现在的加密方式有被破译的可能。

### 晚点聊107 Haivivi月入千万的ai jellycat

嘉宾以前是天猫精灵的团队领导，他们发现跟天猫精灵互动最多的是孩子，所以出来创业做ai毛绒玩具。主打的是陪伴市场，因为不想跟大公司竞争教育，并且大模型的能力更适合作为毛绒玩具陪伴。在孩子眼里，毛绒玩具说话很正常，所以不需要教育市场。对于成年来说也是，因为现在毛绒玩具其实最大的买家是年轻人，因为能提供情绪价值。